---
layout: post
title: "TCP的四次挥手"
date: 2022-08-27 22:29:44
categories: program
tags: network
---

* content
{:toc}

#### 1."四次挥手"的详解

挥手之前主动释放连接的客户端结束ESTABLISHED阶段.随后开始"四次挥手"：
(1)首先客户端想要释放连接,向服务器端发送一段TCP报文,其中：

- 标记位为FIN,表示"请求释放连接";
- 序号为Seq=U;
- 随后客户端进入FIN-WAIT-1阶段,即半关闭阶段.并且停止在客户端到服务器端方向上发送数据,但是客户端仍然能接收从服务器端传输过来的数据.

> 注意：这里不发送的是正常连接时传输的数据(非确认报文),而不是一切数据,所以客户端仍然能发送ACK确认报文.

(2)服务器端接收到从客户端发出的TCP报文之后,确认了客户端想要释放连接,随后服务器端结束ESTABLISHED阶段,进入CLOSE-WAIT阶段(半关闭状态)并返回一段TCP报文,其中：

- 标记位为ACK,表示"接收到客户端发送的释放连接的请求";
- 序号为Seq=V;
- 确认号为Ack=U+1,表示是在收到客户端报文的基础上,将其序号Seq值加1作为本段报文确认号Ack的值;
- 随后服务器端开始准备释放服务器端到客户端方向上的连接.

客户端收到从服务器端发出的TCP报文之后,确认了服务器收到了客户端发出的释放连接请求,随后客户端结束FIN-WAIT-1阶段,进入FIN-WAIT-2阶段

> 前"两次挥手"既让服务器端知道了客户端想要释放连接,也让客户端知道了服务器端了解了自己想要释放连接的请求.于是,可以确认关闭客户端到服务器端方向上的连接了

(3)服务器端自从发出ACK确认报文之后,经过CLOSED-WAIT阶段,做好了释放服务器端到客户端方向上的连接准备,再次向客户端发出一段TCP报文,其中：

- 标记位为FIN,ACK,表示"已经准备好释放连接了".注意：这里的ACK并不是确认收到服务器端报文的确认报文.
- 序号为Seq=W;
- 确认号为Ack=U+1;表示是在收到客户端报文的基础上,将其序号Seq值加1作为本段报文确认号Ack的值.
- 随后服务器端结束CLOSE-WAIT阶段,进入LAST-ACK阶段.并且停止在服务器端到客户端的方向上发送数据,但是服务器端仍然能够接收从客户端传输过来的数据.

(4)客户端收到从服务器端发出的TCP报文,确认了服务器端已做好释放连接的准备,结束FIN-WAIT-2阶段,进入TIME-WAIT阶段,并向服务器端发送一段报文,其中：

- 标记位为ACK,表示"接收到服务器准备好释放连接的信号".
- 序号为Seq=U+1;表示是在收到了服务器端报文的基础上,将其确认号Ack值作为本段报文序号的值.
- 确认号为Ack=W+1;表示是在收到了服务器端报文的基础上,将其序号Seq值作为本段报文确认号的值.
- 随后客户端开始在TIME-WAIT阶段等待2MSL

**为什么要客户端要等待2MSL呢?见后文.**

> 服务器端收到从客户端发出的TCP报文之后结束LAST-ACK阶段,进入CLOSED阶段.由此正式确认关闭服务器端到客户端方向上的连接.

客户端等待完2MSL之后,结束TIME-WAIT阶段,进入CLOSED阶段,由此完成"四次挥手".

> 后"两次挥手"既让客户端知道了服务器端准备好释放连接了,也让服务器端知道了客户端了解了自己准备好释放连接了.于是,可以确认关闭服务器端到客户端方向上的连接了,由此完成"四次挥手".

与"三次挥手"一样,在客户端与服务器端传输的TCP报文中,双方的确认号Ack和序号Seq的值,都是在彼此Ack和Seq值的基础上进行计算的,这样做保证了TCP报文传输的连贯性,一旦出现某一方发出的TCP报文丢失,便无法继续"挥手",以此确保了"四次挥手"的顺利完成.

#### 2."四次挥手"的通俗理解
在这里插入图片描述

举个栗子：把客户端比作男孩,服务器比作女孩.通过他们的分手来说明"四次挥手"过程.

- "第一次挥手"：日久见人心,男孩发现女孩变成了自己讨厌的样子,忍无可忍,于是决定分手,随即写了一封信告诉女孩.
- "第二次挥手"：女孩收到信之后,知道了男孩要和自己分手,怒火中烧,心中暗骂：你算什么东西,当初你可不是这个样子的!于是立马给男孩写了一封回信：分手就分手,给我点时间,我要把你的东西整理好,全部还给你!
男孩收到女孩的第一封信之后,明白了女孩知道自己要和她分手.随后等待女孩把自己的东西收拾好.
- "第三次挥手"：过了几天,女孩把男孩送的东西都整理好了,于是再次写信给男孩：你的东西我整理好了,快把它们拿走,从此你我恩断义绝!
- "第四次挥手"：男孩收到女孩第二封信之后,知道了女孩收拾好东西了,可以正式分手了,于是再次写信告诉女孩：我知道了,这就去拿回来!

> 这里双方都有各自的坚持.
> 女孩自发出第二封信开始,限定一天内收不到男孩回信,就会再发一封信催促男孩来取东西!
> 男孩自发出第二封信开始,限定两天内没有再次收到女孩的信就认为,女孩收到了自己的第二封信;
> 若两天内再次收到女孩的来信,就认为自己的第二封信女孩没收到,需要再写一封信,再等两天…..

倘若双方信都能正常收到,最少只用四封信就能彻底分手!这就是"四次挥手".

#### 为什么"握手"是三次,"挥手"却要四次?

TCP建立连接时之所以只需要"三次握手",是因为在第二次"握手"过程中,服务器端发送给客户端的TCP报文是以SYN与ACK作为标志位的.SYN是请求连接标志,表示服务器端同意建立连接;ACK是确认报文,表示告诉客户端,服务器端收到了它的请求报文.

即SYN建立连接报文与ACK确认接收报文是在同一次"握手"当中传输的,所以"三次握手"不多也不少,正好让双方明确彼此信息互通.

TCP释放连接时之所以需要"四次挥手",是因为FIN释放连接报文与ACK确认接收报文是分别由第二次和第三次"握手"传输的.为何建立连接时一起传输,释放连接时却要分开传输?

> 建立连接时,被动方服务器端结束CLOSED阶段进入"握手"阶段并不需要任何准备,可以直接返回SYN和ACK报文,
> 开始建立连接.
> 释放连接时,被动方服务器,突然收到主动方客户端释放连接的请求时并不能立即释放连接,
> 因为还有必要的数据需要处理,所以服务器先返回ACK确认收到报文,经过CLOSE-WAIT阶段准备好释放连接之后,
> 才能返回FIN释放连接报文.

#### 所以是"三次握手","四次挥手".

为什么客户端在TIME-WAIT阶段要等2MSL?
为的是确认服务器端是否收到客户端发出的ACK确认报文

当客户端发出最后的ACK确认报文时,并不能确定服务器端能够收到该段报文.所以客户端在发送完ACK确认报文之后,会设置一个时长为2MSL的计时器.MSL指的是Maximum Segment Lifetime：一段TCP报文在传输过程中的最大生命周期.2MSL即是服务器端发出为FIN报文和客户端发出的ACK确认报文所能保持有效的最大时长.

服务器端在1MSL内没有收到客户端发出的ACK确认报文,就会再次向客户端发出FIN报文;

> 如果客户端在2MSL内,再次收到了来自服务器端的FIN报文,
> 说明服务器端由于各种原因没有接收到客户端发出的ACK确认报文.
> 客户端再次向服务器端发出ACK确认报文,计时器重置,重新开始2MSL的计时;
> 否则客户端在2MSL内没有再次收到来自服务器端的FIN报文,
> 说明服务器端正常接收了ACK确认报文,客户端可以进入CLOSED阶段,完成"四次挥手".