---
layout: post
title:  sqlite3 多线程和锁 ，优化插入速度及性能优化
date:   2023-09-10 19:15:49
categories: database
tags: sqlite
---

* content
{:toc}

#### 一、 SQLite支持3种线程模式

- 1. 单线程：禁用所有的mutex锁，并发使用时会出错。当SQLite编译时加了``SQLITE_THREADSAFE=0``参数，或者在初始化SQLite前调用sqlite3_config(``SQLITE_CONFIG_SINGLETHREAD``)时启用。

- 2. 多线程：只要一个数据库连接不被多个线程同时使用就是安全的。源码中是启用``bCoreMutex``，禁用``bFullMutex``。实际上就是禁用数据库连接和``prepared statement``（准备好的语句）上的锁，因此不能在多个线程中并发使用同一个数据库连接或``prepared statement``。当SQLite编译时加了``SQLITE_THREADSAFE=2``参数时默认启用。若``SQLITE_THREADSAFE``不为0，可以在初始化SQLite前，调用``sqlite3_config(SQLITE_CONFIG_MULTITHREAD)``启用；或者在创建数据库连接时，设置SQLITE_OPEN_NOMUTEX flag。

- 3. 串行：启用所有的锁，包括``bCoreMutex和bFullMutex``。因为数据库连接和prepared statement都已加锁，所以多线程使用这些对象时没法并发，也就变成串行了。当SQLite编译时加了SQLITE_THREADSAFE=1参数时默认启用。若SQLITE_THREADSAFE不为0，可以在初始化SQLite前，调用sqlite3_config(SQLITE_CONFIG_SERIALIZED)启用；或者在创建数据库连接时，设置SQLITE_OPEN_FULLMUTEX flag。

这里所说的​ **​初始化​** ​是指调用sqlite3_initialize()函数，这个函数在调用sqlite3_open()时会自动调用，且只有第一次调用是有效的。

调用``sqlite3_threadsafe()``可以获得编译期的``SQLITE_THREADSAFE``参数。标准发行版是1，也就是串行模式；而iOS上是2，也就是多线程模式；Python的sqlite3模块也默认使用串行模式，可以用sqlite3.threadsafety来配置。

另一个要说明的是``prepared statement``，它是由数据库连接（的pager）来管理的，使用它也可看成使用这个数据库连接。因此在多线程模式下，并发对同一个数据库连接调用``sqlite3_prepare_v2()``来创建``prepared statement``，或者对同一个数据库连接的任何``prepared statement``并发调用``sqlite3_bind_*()``和``sqlite3_step()``等函数都会出错（在iOS上，该线程会出现EXC_BAD_ACCESS而中止）。这种错误无关读写，就是只读也会出错。文档中给出的安全使用规则是：没有事务正在等待执行，所有``prepared statement``都被​ ``​finalized​​``。

但是默认情况下，一个线程只能使用当前线程打开的数据库连接，除非在连接时设置了``check_same_thread=False``参数。如果是用不同的数据库连接，每个连接都不能读取其他连接中未提交的数据，除非使用​ ``​read-uncommitted``​​模式。

现在3种模式都有所了解了，清楚SQLite并不是对多线程无能为力后，接下来就了解下​ ​事务​​吧。


#### 四、性能优化

很多人直接就使用了，并未注意到SQLite也有配置参数，可以对性能进行调整。有时候，产生的结果会有很大影响。主要通过pragma指令来实现。比如： 空间释放、磁盘同步、Cache大小等。

##### 1. auto_vacuum

最好不要打开auto_vacuum, Vacuum的效率非常低！
``` shell
　　PRAGMA auto_vacuum; 

　　PRAGMA auto_vacuum = 0 | 1;
```
　　查询或设置数据库的auto-vacuum标记。

　　正常情况下，当提交一个从数据库中删除数据的事务时，数据库文件不改变大小。未使用的文件页被标记并在以后的添加操作中再次使用。这种情况下使用VACUUM命令释放删除得到的空间。

　　当开启auto-vacuum，当提交一个从数据库中删除数据的事务时，数据库文件自动收缩， (VACUUM命令在auto-vacuum开启的数据库中不起作用)。数据库会在内部存储一些信息以便支持这一功能，这使得数据库文件比不开启该选项时稍微大一些。

　　只有在数据库中未建任何表时才能改变auto-vacuum标记。试图在已有表的情况下修改不会导致报错。

##### 2. cache_size

建议改为8000
``` shell
　　PRAGMA cache_size; 

　　PRAGMA cache_size = Number-of-pages;
```

　　查询或修改SQLite一次存储在内存中的数据库文件页数。每页使用约1.5K内存，缺省的缓存大小是2000. 若需要使用改变大量多行的UPDATE或DELETE命令，并且不介意SQLite使用更多的内存的话，可以增大缓存以提高性能。

　　当使用cache_size pragma改变缓存大小时，改变仅对当前对话有效，当数据库关闭重新打开时缓存大小恢复到缺省大小。 要想永久改变缓存大小，使用default_cache_size pragma.

##### 3. case_sensitive_like

打开。不然搜索中文字串会出错。
``` shell
　　PRAGMA case_sensitive_like; 

　　PRAGMA case_sensitive_like = 0 | 1;
```
　　LIKE运算符的缺省行为是忽略latin1字符的大小写。因此在缺省情况下'a' LIKE 'A'的值为真。可以通过打开case_sensitive_like pragma来改变这一缺省行为。当启用case_sensitive_like，'a' LIKE 'A'为假而 'a' LIKE 'a'依然为真。

##### 4. count_changes

打开。便于调试
``` shell
　　PRAGMA count_changes; 

　　PRAGMA count_changes = 0 | 1;
```
　　查询或更改count-changes标记。正常情况下INSERT, UPDATE和DELETE语句不返回数据。 当开启count-changes，以上语句返回一行含一个整数值的数据——该语句插入，修改或删除的行数。

　　注意：返回的行数不包括由（触发器产生的插入，修改或删除等改变的行数）。

##### 5. page_size
``` shell
　　PRAGMA page_size; 

　　PRAGMA page_size = bytes;
```
　　查询或设置page-size值。只有在未创建数据库时才能设置page-size。页面大小必须是2的整数倍且大于等于512小于等于8192。 上限可以通过在编译时修改宏定义SQLITE_MAX_PAGE_SIZE的值来改变。上限的上限是32768.

##### 6. synchronous

如果有定期备份的机制，而且少量数据丢失可接受，用OFF
``` shell
　　PRAGMA synchronous; 

　　PRAGMA synchronous = FULL; (2) 

　　PRAGMA synchronous = NORMAL; (1) 

　　PRAGMA synchronous = OFF; (0)
```
　　查询或更改"synchronous"标记的设定。第一种形式(查询)返回整数值。 当synchronous设置为FULL (2), SQLite数据库引擎在紧急时刻会暂停以确定数据已经写入磁盘。 这使系统崩溃或电源出问题时能确保数据库在重起后不会损坏。FULL synchronous很安全但很慢。 当synchronous设置为NORMAL, SQLite数据库引擎在大部分紧急时刻会暂停，但不像FULL模式下那么频繁。 NORMAL模式下有很小的几率(但不是不存在)发生电源故障导致数据库损坏的情况。但实际上，在这种情况下很可能你的硬盘已经不能使用，或者发生了其他的不可恢复的硬件错误。 设置为synchronous OFF (0)时，SQLite在传递数据给系统以后直接继续而不暂停。若运行SQLite的应用程序崩溃， 数据不会损伤，但在系统崩溃或写入数据时意外断电的情况下数据库可能会损坏。另一方面，在synchronous OFF时 一些操作可能会快50倍甚至更多。

　　在SQLite 2中，缺省值为NORMAL.而在3中修改为FULL.

##### 7. temp_store

使用2，内存模式。
``` shell
　　PRAGMA temp_store; 

　　PRAGMA temp_store = DEFAULT; (0) 

　　PRAGMA temp_store = FILE; (1) 

　　PRAGMA temp_store = MEMORY; (2)
```
　　查询或更改"temp_store"参数的设置。当temp_store设置为DEFAULT (0),使用编译时的C预处理宏 TEMP_STORE来定义储存临时表和临时索引的位置。当设置为MEMORY (2)临时表和索引存放于内存中。 当设置为FILE (1)则存放于文件中。temp_store_directorypragma 可用于指定存放该文件的目录。当改变temp_store设置，所有已存在的临时表，索引，触发器及视图将被立即删除。

　　经测试，在类BBS应用上，通过以上调整，效率可以提高2倍以上。



-----------------------------------
sqlite3 多线程和锁 ，优化插入速度及性能优化
https://blog.51cto.com/u_15060513/4048520


sqlite 锁机制_SQLite读写为什么冲突
https://cloud.tencent.com/developer/article/1941994


sqlite 锁机制_SQLite读写为什么冲突
https://cloud.tencent.com/developer/article/2118488