---
layout: post
title:  iptables
date:   2023-02-23 14:23:23
categories: linux
tags: linux
---

* content
{:toc}

iptables命令 是Linux上常用的防火墙软件，是netfilter项目的一部分。可以直接配置，也可以通过许多前端和图形界面配置。

### 语法

``` shell
iptables -t 表名 <-A/I/D/R> 规则链名 [规则号] <-i/o 网卡名> -p 协议名 <-s 源IP/源子网> --sport 源端口 <-d 目标IP/目标子网> --dport 目标端口 -j 动作
```

### 基本参数
``` shell
参数	作用
-P	设置默认策略:iptables -P INPUT (DROP	ACCEPT)
-F	清空规则链
-L	查看规则链
-A	在规则链的末尾加入新规则
-I	num 在规则链的头部加入新规则
-D	num 删除某一条规则
-s	匹配来源地址IP/MASK，加叹号”!”表示除这个IP外。
-d	匹配目标地址
-i	网卡名称 匹配从这块网卡流入的数据
-o	网卡名称 匹配从这块网卡流出的数据
-p	匹配协议,如tcp,udp,icmp
—dport num	匹配目标端口号
—sport num	匹配来源端口号
```

### 四表五链

**四个表名:** ``raw，nat，filter，mangle``

**五个规则链名:** ``INPUT、OUTPUT、FORWARD、PREROUTING、POSTROUTING``

filter表包含 ``INPUT、OUTPUT、FORWARD``三个规则链

*四个表**的优先级顺序如下：

- raw: 对收到的数据包在连接跟踪前进行处理。一般用不到，可以忽略
一旦用户使用了 raw 表，raw 表处理完后，将跳过 nat 表和 ip_conntrack 处理，即不再做地址转换和数据包的链接跟踪处理了
- mangle: 用于修改报文、给报文打标签，用得也较少。
- nat: 主要用于做网络地址转换，SNAT 或者 DNAT
- filter: 主要用于过滤数据包

数据在按优先级经过四个表的处理时，一旦在某个表中匹配到一条规则 A,下一条处理规则就由规则 A 的 target 参数指定，**后续的所有表都会被忽略**。target 有如下几种类型：

- ACCEPT: 直接允许数据包通过
- DROP: 直接丢弃数据包，对程序而言就是 100% 丢包
- REJECT: 丢弃数据包，但是会给程序返回 RESET。这个对程序更友好，但是存在安全隐患，通常不使用。
- MASQUERADE: （伪装）将 src ip 改写为网卡 ip，和 SNAT 的区别是它会自动读取网卡 ip。路由设备必备。
- SNAT/DNAT: 顾名思义，做网络地址转换
- REDIRECT: 在本机做端口映射
- LOG: 在 /var/log/messages 文件中记录日志信息，然后将数据包传递给下一条规则，也就是说除了记录以外不对数据包做任何其他操作，仍然让下一条规则去匹配。
只有这个 target 特殊一些，匹配它的数据仍然可以匹配后续规则，不会直接跳过。
其他自定义链的名称：表示将数据包交给该链进行下一步处理。
- RETURN: 如果是在子链（自定义链）遇到 RETURN，则返回父链的下一条规则继续进行条件的比较。如果是在默认链 RETURN 则直接使用默认的动作（ACCEPT/DROP）

其他类型，可以用到的时候再查

iptables处理动作除了 ACCEPT、REJECT、DROP、REDIRECT 、MASQUERADE 以外，还多出 LOG、ULOG、DNAT、RETURN、TOS、SNAT、MIRROR、QUEUE、TTL、MARK等。我们只说明其中最常用的动作：


查看已有规则列表，并且显示编号：
``` shell
iptables -L -n --line-numbers
```c

### 开放指定端口
``` shell
iptables -I INPUT -i lo -j ACCEPT #允许本地回环接口(即运行本机访问本机)
iptables -I INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT # 允许已建立的或相关连的通行
iptables -I OUTPUT -j ACCEPT #允许所有本机向外的访问
iptables -A INPUT -p tcp -m tcp --dport 22 -j ACCEPT # 允许访问 22 端口
iptables -A INPUT -p tcp -m tcp --dport 80 -j ACCEPT #允许访问 80 端口
iptables -A INPUT -p tcp -m tcp --dport 8080 -j ACCEPT #允许访问 8080 端口
iptables -A INPUT -p tcp -m tcp --dport 21 -j ACCEPT #允许 FTP 服务的 21 端口
iptables -A INPUT -p tcp -m tcp --dport 20 -j ACCEPT #允许 FTP 服务的 20 端口
iptables -I INPUT -p icmp -m icmp --icmp-type 8 -j ACCEPT #允许 ping
iptables -I INPUT -j REJECT #禁止其他未允许的规则访问（使用该规则前一定要保证 22 端口是开着，不然就连 SSH 都会连不上）
iptables -I FORWARD -j REJECT
```

- ACCEPT 允许数据包通过
- REJECT 拦阻该数据包，并返回数据包通知对方，可以返回的数据包有几个选择：ICMP port-unreachable、ICMP echo-reply 或是tcp-reset（这个数据包包会要求对方关闭联机），进行完此处理动作后，将不再比对其它规则，直接中断过滤程序。范例如下：

``` shell
$ iptables -A  INPUT -p TCP --dport 22 -j REJECT --reject-with ICMP echo-reply
```

- DROP 丢弃数据包不予处理，进行完此处理动作后，将不再比对其它规则，直接中断过滤程序。
- REDIRECT 将封包重新导向到另一个端口（PNAT），进行完此处理动作后，将会继续比对其它规则。这个功能可以用来实作透明代理 或用来保护web 服务器。例如：

``` shell
$ iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp --dport 80 -j REDIRECT--to-ports 8081
```

- MASQUERADE 改写封包来源IP为防火墙的IP，可以指定port 对应的范围，进行完此处理动作后，直接跳往下一个规则链（mangle:postrouting）。这个功能与 SNAT 略有不同，当进行IP 伪装时，不需指定要伪装成哪个 IP，IP 会从网卡直接读取，当使用拨接连线时，IP 通常是由 ISP 公司的 DHCP服务器指派的，这个时候 MASQUERADE 特别有用。范例如下：

``` shell
$ iptables -t nat -A POSTROUTING -p TCP -j MASQUERADE --to-ports 21000-31000
```

- LOG 将数据包相关信息纪录在 /var/log 中，详细位置请查阅 /etc/syslog.conf 配置文件，进行完此处理动作后，将会继续比对其它规则。例如：

``` shell
 $ iptables -A INPUT -p tcp -j LOG --log-prefix `input packet` 
```

- SNAT 改写封包来源 IP 为某特定 IP 或 IP 范围，可以指定 port 对应的范围，进行完此处理动作后，将直接跳往下一个规则炼（mangle:postrouting）。范例如下：

``` shell
$ iptables -t nat -A POSTROUTING -p tcp-o eth0 -j SNAT --to-source 192.168.10.15-192.168.10.160:2100-3200
```

- DNAT 改写数据包包目的地 IP 为某特定 IP 或 IP 范围，可以指定 port 对应的范围，进行完此处理动作后，将会直接跳往下一个规则链（filter:input 或 filter:forward）。范例如下：

``` shell
$ iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -d 15.45.23.67 --dport 80 -j DNAT --to-destination 192.168.10.1-192.168.10.10:80-100
```

- MIRROR 镜像数据包，也就是将来源 IP与目的地IP对调后，将数据包返回，进行完此处理动作后，将会中断过滤程序。``
- QUEUE 中断过滤程序，将封包放入队列，交给其它程序处理。透过自行开发的处理程序，可以进行其它应用，例如：计算联机费用等。
RETURN 结束在目前规则链中的过滤程序，返回主规则链继续过滤，如果把自订规则炼看成是一个子程序，那么这个动作，就相当于提早结束子程序并返回到主程序中。
- MARK 将封包标上某个代号，以便提供作为后续过滤的条件判断依据，进行完此处理动作后，将会继续比对其它规则。范例如下：

``` shell 
$ iptables -t mangle -A PREROUTING -p tcp --dport 22 -j MARK --set-mark 22
```

其中REJECT和DROP有点类似，以下是服务器设置REJECT和DROP后，ping这个服务器的响应的区别：

**REJECT动作：**
``` shell
PING 10.37.129.9 (10.37.129.9): 56 data bytes
92 bytes from centos-linux-6.5.host-only (10.37.129.9): Destination Port Unreachable
Vr HL TOS  Len   ID Flg  off TTL Pro  cks      Src      Dst
 4  5  00 5400 29a3   0 0000  40  01 3ab1 10.37.129.2  10.37.129.9
 
Request timeout for icmp_seq 0
92 bytes from centos-linux-6.5.host-only (10.37.129.9): Destination Port Unreachable
Vr HL TOS  Len   ID Flg  off TTL Pro  cks      Src      Dst
 4  5  00 5400 999d   0 0000  40  01 cab6 10.37.129.2  10.37.129.9
```

**DROP动作：**
``` shell
PING 10.37.129.9 (10.37.129.9): 56 data bytes
Request timeout for icmp_seq 0
Request timeout for icmp_seq 1
Request timeout for icmp_seq 2
Request timeout for icmp_seq 3
Request timeout for icmp_seq 4
```



https://www.bookstack.cn/read/linux-command-1.8.0-zh/command-iptables.md
https://www.bookstack.cn/read/linuxprobe/spilt.2.938d7a8d3dede5c3.md
https://www.bookstack.cn/read/Conquer-Linux/Linux-Tutorial-Iptables.md
https://thiscute.world/posts/iptables-and-container-networks/#1-iptables-%E5%9F%BA%E7%A1%80%E6%A6%82%E5%BF%B5---%E5%9B%9B%E8%A1%A8%E4%BA%94%E9%93%BE